### Kubectl config
- Cluster'a baglanmak icin config dosyalarindan okur. Gerekli bilgilere burdan ulasir.
- Kubectl Degerleri varsayilan olarak /home/erdogan/.kube dosyasindan okur.
- Bu dosyanin icinden clusterlar ve herbir cluster'a baglanmak icin userlar bulunur.
- context kisminda hangi cluster'a hangi user ile baglanabilecegim burda belirtilir. namespace de burda belirtilir.

### kubectl config
- Bu komut ile kullanabilecegim subcommandleri goruyorum bu komutla kullanabilecegim.

### kubectl config get-contexts
- contextleri listeler.
- mevcut atanan contextte yildiz olur. Yani o cluster aktif demektir o kubectl icin.

### kubectl config current-context
- secili olan contexti yani clusteri gosterir.

### kubectl config use-context docker-desktop
- context degistirme yani cluster'i degistirme

### kubectl
- tum komutlari gosterir.

### kubectl cluster-info
- uzerinde calistigimiz cluster bilgilerini getirir.

### kubectl cp --help
- cp komutunun nasil kullanildigini gosteriyor.

### kubecl kullanim mantigi
- kubectl eylem(get) object(pod, deployment, service) objectName(podeName)
- contextte namespace belirtilmediyse default namespacete calisir tum komutlar.

### kubectl get pods -n kube-system
- kube-system isimli namespace clusterinda calisir bu komut.

### kubectl get pods -A
- tum namespacelerdeki podlar gelir.

### kubectl get pods -A -o wide
- cikti formatini daha ayrintili gosterir.
- -o diger optinslar, yaml, json, wide, jsonpath, go-template,...

### sadece pod isimlerini alma
- kubectl get pods -A -a json | jq -r ".items[].spec.containers[].name"

### kubectl get pods -A | awk '{print $2}'
- isimleri getirir.

### kubectl explain pod
- pod objesinin ne oldugunu gosterir.
- kubernetes objectlerinin ne oldugunu gosterir. command ile ilgili degil.
- Ilgili objectin hangi api icinde calistigi gormek bu sekilde mumkun. VERSION'da yaziyor bu.
### Kubernetes Objectleri
- cronjob
- deployment
- sa
- rs
- pod
- job
- pv
- pvc
- vol

### POD
- En kucuk objedir
- Icinde bir veya birden fazla container olusturabiliriz.
- Normalde bir pod icinde bir container calistirilir.
- Uniqu bir UID'si olur
- Uniqe IP adresi olur.
- API server bu bilgileri etcd veritabanina kaydeder.
- Kube-scheduler burayi gozler. Atanmamis pod gorurse uygun worker node bulur. Bu bilgiyi pod bilgisine ekler.
- Kubelett etcd'deki pod bilgilerini gozler ve o podu olusturur.

### Pod olusturma
- kubectl run firstpod --image=nginx --restart=Never
- poda isim veriyoruz: firstpod
- image : nginx
- restart durumu asla

### kubectl describe pods podName
- ilgili podla ilgili daha fazla bilgi getirir.
- Events kisminda akisi gosteriyor kim ne yapmis
- bu komut diger kubernetes objectleri ile de calisir.

### kubectl logs firstod
- pod uzerinden container icindeki loglari gorebiliyoruz.

### kubectl logs -f firstpod
- loglari canli izleme

### kubectl exec firstpod -- hostname
- podun icinde komut calistirma

### kubectl exec -it firstpod -- /bin/sh
- poda baglanma

### kubectl delete pods firstpod
- pod silme
- emin misin diye bile sormaz.
- Bu komutlar imperative yontem

### Yaml dosyalari
- apiVersion,kind,metadata key degerleri tum kubernetes objectlerinde bulunur.
- spec key wordu de hemen hemen hepsinde bulunur.

### kubectl apply -f pod.yaml
- pd.yaml'da yer alan ozellikler calistirildi.
- Deklarative yontem
- ayni isi asagidaki kodla da yapmak mumkun ama asagidaki yontem cok surdurulebilir degil
- kubectl run secondpod --image=nginx --port=80 --lables="app=frontend,team=developer" --restart=Never
- imperative olarak ayni isimli podu update ettiktewn sonra run edemiyoruz.
- yaml icindeki degisiklikler ise bu sekilde olur. Farklari yerine getirir.

### kubectl edit pods firstpod
- yaml formatinda vim ile acar. Degisiklik yaparsak kubernetes bunu hemen uygular.
- Pek kullanilmaz. Yaml'da yapilir degisiklikler. sadece troubleshoot icin kullanilir.

### Pod yasam dongusu
- Pending: Bu asamadan creatinge gecemiyorsa scheduler isini yapamiyor demektir. 
- Creating: kubelett image'i olusrturmaya baslar
- ImagePullbackOff: image'in cekilmedigi anlamina gelir.
- Running: container calismaya baslamis demektir.
- Containerlar icin tanimlanan RestartPolicy: Always: varsayilan degerdir. Container kapanirsa ac demektir.
  On-failure: Hata almasi durumunda ac demektir.
  Never: Durursa yeniden baslatilmaz.
- Eger Running durumundan sonra restart policy Never ya da On-failure ise ve hata vermeden kapanirsa podun statusu Succeeded(Completed)'a gecer. Eger hata alarak kapandiysa Failed'a gecer. Kapanir.
- Eger Restart Policy Always ise her iki durumda da pod yeniden calisir. Surekli bu sekilde hata olsun containerda ya da olmasin surekli pod restart oluyorsa status CrashLoopBackOff'a gecer ve 5 dakikada bir podu acar. Bu durumu cozmek gerekir.

### kubectl get pods -w
- canli olarak podlari gorebiliyoruz.

### ayni pod icindeki container davranislari
- ayni lokal adresi kullanabilirler.
- tek bir volume yaratilarak her iki container'a da mount edilebilir. Ortak dosyalar ustunde calismak mumkun olur.
- loglama servisleri genelde bu sekilde calisiyor.
- ayni pod icerinde olusturulan contanerlarin IP adresleri aynidir.
- Aralarinda network izolasyonu yok.
- birbirlerinin processlerine ulasabilirler. 

### kubectl exec -it multicontainer -c webcontainer -- /bin/sh
- iki container oldugu icin bir tanesine bu sekilde baglanmak mumkun.
- tek de olsa baglanabiliriz ama gerek yok.

### net-tools
- ifconfig gibi komutlarin oldugunu paketin ismi
- apt install net-tools 

### kubectl port-forward pod/multicontainer 8080:80 
- podtan port publish etme
- bir neci proxy

### Init Container
- Bir container icinde birden fazla contianer olusturulmasina imkan verir. 
- App containerlar gibi pod ayakta oldugu surece calismaz.
- Ilk once pod icinde bu init container calisir.
- isini yapar ve kapanir.
- Init container kapanmadan asil container baslatilmaz
- docker-compose'ta depends_on'un yaptigi isi yapar bir nevi.
- backend databse, redis, elasticsearch gibi baglantilari icin kullanislidir.
- nslookup myservice(Service object) kontrolu yapmak icin ideal.

### Label ve selector
- Her turlu kubernets objectlerine eklenebilir.
- Tagleme
- anahtar deger cifleri seklinde eklenebilir.
- alfanumerik bir karkterle baslamali ve bitmeli.
- Ojcetler arasi bag kurmak icin de kullanilir. En onemli ozelligi bu.
- prefix de alabilir ama zorunlu degil example.com/app:mobile gibi mesela, example.com kismi opsiyonel.
- ayni tag ismini ayni podta veremeyiz.
- 63 karakterden uzun olamaz.

### ---
- tek yaml icinde birden gazla object olusturulabilir.
- bunu --- isareti ile ayirak yapabiliyoruz.

### kubectl get pods -l "app" --show-labels
- podlarda key degeri app olanlara gore listeler.
- show-labels label degerlerini de gosterir.

### kubectl get pods -l "app=firstapp" --showlabels
- app degeri firstapp olan podlari getirir.

### kubectl get pods -l "app=firstapp,tier=frontend" --showlabels
- her iki kriteri de karsilayan podlar.

### kubectl get pods -l "app=firstapp,tier!=frontend" --showlabels
- firstapp olan ama frontend olmayanlar

### kubectl get pods -l "app in (firstapp)" --showlabels
- diger gosterimi

### kubectl get pods -l "app in (firstapp,secondapp)" --showlabels
- veya anlaminda calisir bu sekilde. 

### !app
- app olmayanlar key degerinde

### app in (firstapp),tier notin (frontend)
- first app olanlar ve tier degeri frontend olmayanlar.

### kubectl label pods pod9 app=thirdapp
- label ekleme

### kubectl label pods pod9 app-
- bu anahtari kaldir

### kubectl label --overwrite pods pod9 app=thirdapp
- update etme

### kubectl label pods --all foo=bar
- tum podlara label ekleme

### kubectl get nodes --dhow-labels
- node''lari labelleri ile beraber gosterir.

### kubectl label nodes minikube hddtype=ssd
- node'a label ekleme.

### kubectl delete -f pod.yaml
- podlari silme

### Annotation
- Labeller gibi anahtar key seklinde atanirlar.
- ek bilgi eklemek icin kullanilir
- Labeller'a birsey ekleyip cikarmak sisteme zarar verebilir.
- Disaridan calisacak uyygulamalara bilgi gondermke icin kullanilabilir.

### kubectl annotate pods annotationpod foo=bar
- annatation ekleme

### kubectl annotate pods annotationpod foo-bar
- silme

### Namesapaces
- Cluster kaynaklarini birden cok kullanici arasinda bolmenin yoludur. 
- Kubernetes objecti sadece bir namesapce icinde yer alabilir.
- erisim ve kota ayarlamasi yapilabiliyor.
- kube ile baslayan namesapace'ler kubernetesin kullandigi namespace'tir.
- namesapace belirtilmezse defaul namespace olarak uygulanir.
- kubectl get pods, default namespace iicn calisir.
- kubectl get pods --namespace kube-system
- kubectl get pods --all-namesapaces, hepsini getirir.
- namespace silinirse namespace altindaki tum objectler gider.
- kubernetes emin misin diye sormaz silerken dikkat

### kubectl create namespace app1
- namespace olusturma

### kubectl get namespaces
- namespaceslari getirir.

### kubectl exec -it namespaced -n development -- /bin/sh
- namespace icindeki poda baglanma

### kubectl config set-context --current --namespace=development
- Varsayilan namespace'i degistirme

### Deployment
- Podlar tek basina olusturulmaz.
- Bir ust kubernetes objecti icinden olusturulur.
- Podlar kapandigi zaman tekrar acilabilir RestartPolicy'ye gore ama node'ta kaynak bittiyse kube-scheduler bu podu baska node'a koyayim demez. Bunu kontrol etmek icin deployment kullanilir.
- Podun ozelliklerini belirtiriz burda. kac tane olacagi gibi.
- Rollout ozelligi var. Podun kapanma surecini yonetme.

### kubectl create deployment firstdeployment --image=nginx:latest --replicas=2
- deployment object olusturma
- istedigimiz sayida pod da olusturur.
- podu manuel olarak silsem bile controler manager devreye girer ve silinen podun yenisini olusturur.

### kubectl set imgae deployment/firstdeployment nginx=httpd
- image'i degistirme
- nginx containerin ismi burda.

### kubectl scale deployment firstdeployment --replicas=3
- pod sayisini degistirme

### kubectl delete deployments firstdeployment
- silme

### ReplicaSet
- depoyment objecti once replicaset olusturur.
- pod ozelliklerini bu object yapar aslinda
- belirledigimiz ozelliklere gore pod ozelliklerini saglar.
- deployment objecti degistiginde yeni replica set olusturulur. Eski replicaset podlari kapatirken yenisi podlari acar. Bu sureci yonetebiliyoruz. Bu kesintisiz deployment yapabilmemizi sagliyor. replikaset silinmez.
- replicaset dosyasi degistiginde podlari etkilemez bu yuzden deployment objecti kullaniyoruz.

### kubectl get replicaset
- replicaset objectlerini listeler
- deployment objecti uzerinden yonetilir.

### kubectl rollout undo deployment firstdeployment
- yaptigimiz degisikligi geri alma
- eski replikaset bu sefer podlari olusturacak yenisi running olan podlari kapatacaktir.
- gecisleri bu sekilde yapmak mumkun.

### Rollout ve Rollback
- rollout ile geri donme islemi yapabiliyoruz
- rollout podlarin kapatilip acilmasi gibi anlamlara geliyor
- baska revizyonlara gecmemizi , nelerin degistigini, podlarin acilip kapatilma stratejilerini belirler.

### kubectl apply deployrolling.yaml --record 
- yapilan islemi recorda alir sorasinda yapilan updateleri gorebilmek icin
- rollout history'e ekler bunu

### kubectl rollout history deployment rolldeployment
- yapilan degisiklikleri gosterir

### kubectl rollout history deployment rolldeployment --revision=2
- yapilan degisikligi gosterir ikinci degisiklikteki

### kubectl rollout undo deployment rolldeployment --to-revision=1
- 1.revizyona doner.

### kubectl rollut status deployment rolldeployment -w
- canli olarak deploymentin olusturulma durumunu gosterir. replicalar uzerinden.

### kubectl rollout pause deployment rolldeployment
- rollout esnasinda yanu podlarin degistirilmesi durumunda bu gecisi durudurabiliyourz.

### kubectl rollout resume deployment rolldeployment
- tekrar baslatmak icin rolloutu

### Kubernetes Ag Kurallari
- Kubernetes kurulumda podlara ip dagitilmasi icin bir IP adres araligi ya da kubernetes terminolojisinde bilinen adiyla --pod-network-cidr belirlenir.
- her pod bu cidr blogundan atanacak bir essiz ip adresine sahip olur.
- ayni cluster icindeki tum podlar birbirleri ile her hangi bir kisitlama olmadan ve NAT yani network address translation olmadan haberlesebilirler.
- Kubernetes ag islemleri icin dogrudan bir cozum sunmaz ama CNI (Container Network Interface) standardi belirler. Bunun standarda uygun plugin yuklersin ve o plugin uzerinden bu is yapilir. 
- Calico bunlardan biridir. Pod icin verilecek IP adreslerinin ve islerinin yonetilmesi bu pulgin tarafindan yonetilir. Bu podlarin kendi aralarinda haberlesmeleri icindir. Ozellikle farkli nodelardaki podlarin haberlesmesi

### Service
- Network ile ilgili
- tier katman demektir.
- Dis dunyadan podlara erisimin yonetildigi kubernetes objectidir.
- Bir dizi Pod icin tek bir DNS adi verir.
- 4 tip service objecti vardir.
- ClusterIP: Clustr ici haberlesme icin uygun.
- NodePort: Lokalden ulasabilecegin bir IP ve portu uzeriden ulasima acilir. Yonlendirildigi podlara akisi saglar. Proxy ya da Load balanceri bu Nodeportun onune koyarak disaridan iletisim saglanabailir.
- LoadBalancer: Cloud servis saglayicilarla beraber kullanilabilir. Azure, AWS falan
- ExternalName:

### kubectl get service
- servisleri listeler
- Cluster Ip sadece cluster icinde gecerli
- Bu Cluster IP'nin 5000 portuna istek geldigi anda labellerle secilmis podlardan birinin 5000 portuna bu istek gonderilecek.
- fronted icinden nsloop backend dedigimizde aslinda bu bulundugu namespacteki servise bakar. backend.default.svc.cluster.local
- eger farkli bir namespaceteki servise istek atmak icin nslookupa full ismini vermek gerekir.
- curl backend:5000 backend poduna ulasmak icin servisin 5000 portuna ulasmak gerekiyor once.
# ClusterIP
NAME         TYPE        CLUSTER-IP      EXTERNAL-IP   PORT(S)    AGE 
backend      ClusterIP   10.110.241.90   <none>        5000/TCP   7s  
kubernetes   ClusterIP   10.96.0.1       <none>        443/TCP    3d1h

### NodePort
- Cluster IP adresinin 80 portuna gidersem bu beni bu Cluster IP'nin 31445 portuna yonlendirecek o da containerin 80 portuna yonlendirecek.
- worker nodelarin 31445 portuna ulasirsak frontend portlarindan birine yonlenecektir.

NAME         TYPE        CLUSTER-IP    EXTERNAL-IP   PORT(S)        AGE
frontend     NodePort    10.105.9.63   <none>        80:31445/TCP   22s
kubernetes   ClusterIP   10.96.0.1     <none>        443/TCP        3d1h

### minikube service --url frontend
- Nodeporta tunel acar. acilan porttan frontende ulasabilecegiz.
- http://127.0.0.1:54946/ bu adresten forntende ulasmak mumkun.

http://127.0.0.1:54946
❗  Because you are using a Docker driver on windows, the terminal needs to be open to run it.

### LoadBalancer
- cloud servisi lazim bunun icin.
- External-IP pendingte
- LoadBlancer icin kubernetes'in icinde cloud servisleri bir servis olusturur. Onun da external Ip'si olur. Bunu otomatik yapar. 20.54.106.68
- Bu External-Ip'ye gidersek bizi bagli oldugu poda yonlendirecektir.

NAME         TYPE           CLUSTER-IP      EXTERNAL-IP   PORT(S)        AGE    
frontendlb   LoadBalancer   10.99.109.113   20.54.106.68  80:30877/TCP   5s     
kubernetes   ClusterIP      10.96.0.1       <none>        443/TCP        3d1h 

### kubectl expose deployment backend --type=CusterIp --name-backend
- deployment objecti olusturulduktan sonra kullanilabilecek bir komut.
- deployment objecti uzerinden servis olusturma.
- otomatik labeller olusturulmus halde gelir.

### kubectl get endpoints
- hangi servisin hangi IP ve portlara gittigine bakiyor.
- endpointsler service olusturulurken olusturulur.
- cok dinamik degisir.

### kubectl describe endpoints frontend
- daha ayrintili port ve IP bilgileri gelir.
